---
date: "2013-10-29T00:00:00Z"
title: Компьютеры скоро исчезнут
---

[Интересная статья](http://seersuckermag.com/lifestyle/read/computers-are-going-to-disappear) о прогрессе в развитии интерфейса софта и неминуемом движении к его полной прозрачности и невидимости. Автор пишет о том, что компьютеров вокруг нас становится все больше и мы тратим слишком много времени на взаимодействие с ними. 

К примеру, для того, чтобы найти ответ на какой-то вопрос вам нужно включить компьютер, открыть браузер, сформулировать более-менее внятно что вы хотите найти, отправить запрос, просмотреть выдачу результатов и открыть нужную страницу. Слишком сложно и долго. Компьютеры уже достаточно умны для того, чтобы предугадывать мои вопросы и автоматически давать ответы. Например, Google Now знает где я живу и работаю, поэтому с утра сам подскажет как доехать до работы в объезд пробок; Siri может вполне по-человечески ответить какие фильмы сейчас идут в кино; термостат Nest самообучается и автоматически подстраивает температуру в помещении до комфортного уровня. В общем, компьютеры будут становиться полезнее и незаметнее. Текст об очевидном, но хороший, [почитайте](http://seersuckermag.com/lifestyle/read/computers-are-going-to-disappear).

Хочется только напомнить о том, что выдать прямой ответ на вопрос клиента умели и телефонные справочные, но гипертекстовый документ лучше не только потому, что он всегда под рукой, но и благодаря тому, что он может рассказать несоизмеримо больше, чем изначально спрашивал пользователь. На вопрос ["В каком году произошла высадка на Луне"](https://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_program) википедиа расскажет и про дату, и про всю космическую программу США. Не спешите отказываться от выдачи с множеством гиперссылок, она многому научит.