---
date: "2013-03-19T00:00:00Z"
title: О карьере в пять звезд
---

За последние пару лет сформировалась отдельная категория _on-demand labor systems_. Яркими примерами такого типа сервисов являются Airbnb, Uber, Gigwalk и Taskrabbit. Вы можете найти человека, который за вознаграждение окажет вам услугу: отвезет из точки А в точку Б, повесит в квартите люстру, проведет опрос покупателей в вашем магазине, сдаст в аренду свою квартиру.

После оказания услуги вы можете дать ей оценку по всем привычной пятибалльной шкале. Мы уже давно привыкли оценивать кино, музыку, игры и книги. Вполне возможно, что оценивать звездами людей скоро будет также привычно.

Не так давно водителей работающих на Uber (это аналог нашего Яндекс.Такси) возмутило, что компания перестала перенаправлять заказы водителям с очень низким рейтингом. Возмущение понятно: одно дело подвозить семейную пару и совсем другое пъяную компанию в два часа ночи. Uber ничего не знает о деталях и обстоятельствах поездки, которая получила низкую оценку.

Если продолжить развитие в этом направлении, то ничто не помешает LinkedIn добавить рейтинг рядом с аватаркой в вашем профиле и попросить ваших работодателей дать вам оценку по пятибалльной шкале. Опыт AppStore подсказывает, что на оценки смотрят как пользователи (потенциальные клиенты), так и сами компании (в случае с LinkedIn - это вы), последние оптимизируются и стремятся иметь как можно лучший средний балл.

Больше по теме: [Uber, Data Darwinism and the future of work](http://gigaom.com/2013/03/17/uber-data-darwinism-and-the-future-of-work/) и [Optimizing our Careers for a 5 Star Rating](http://arielseidman.com/post/45682286793/optimizing-our-careers-for-a-5-star-rating)