---
date: "2013-03-21T00:00:00Z"
title: Google Reader закрывается? Нет проблем.
---

После новостей о закрытии Google Reader все снова принялись хоронить RSS. Я немного покапитаню на тему почему RSS ни куда не денется и почему это хорошо:

1. RSS - это протокол общения одной машины с другой. Благодаря RSS работают такие сервисы, как Flipboard, Яндекс.Новости или, например, новая главная страница Рамблера, которая умеет показывать актуальные новости по разным темам, основываясь на данных, полученных из большого количество источников. Вы пользуетесь RSS, возможно, и не подозревая об этом.

2. Это открытый протокол. Поэтому когда Google объявила о том, что она закрывает Google Reader мы, конечно, все расстроились, но в безвыходной ситуации не оказались. Заново воссоздать инфраструктуру и API Google Reader сложно, но можно. Если бы RSS был закрытым стандартом, принадлежащим какой-либо коммерческой компании (привет, Twitter), то мы оказались бы в заложниках ситуации.

3. Конкурировать с free невозможно. Microsoft, зарабатывающая в основном с продаж Windows и Office, убила Netscape выпустив бесплатный Internet Explorer. Google (зарабатывающая с продаж рекламы) в свое время убила рынок RSS-читалок, создав бесплатный Google Reader. Теперь бесплатный монополист уходит, оставляя после себя много свободных клиентов и места для разных бизнес-моделей: NetNewsWire [возвращается](http://blackpixel.com/blog/2013/03/the-return-of-netnewswire.html), [Digg начал разрабатывать свой rss-клиент](http://www.digg.com/reader), все RSS-клиенты переживают приток новых пользователей.

P.S. Вспомните о FeedBurner (другое давнее приобретение Google) и поскорее заберите от туда свои фиды. Новая весна обязательно придет.