---
date: "2015-06-02T00:00:00Z"
title: 'Ко дню защиты детей: о взрослом контенте в играх'
---

У нас сегодня ко дню защиты детей [серия](http://kanobu.ru/articles/igryi-nashego-detstva-369034/ ) [материалов](http://kanobu.ru/news/vzroslyie-igryi-poleznyi-detyam-376598/). 

Продолжили в чате редакции - писал в ответ на второй материал про цензурирование, взрослый контент в играх и т.д. У меня есть несколько наблюдений за дочерью и ее подругами:

1. Возрастные рейтинги очень полезны при выборе игр/кино/мультов. Нет никакой другой системы, которая мне скажет какой контент ждет моего ребенка внутри. И здесь дело не только в цензуре и ограждении, но и в формировании ожиданий. Я сам лично эту систему рассматриваю как рекомендательную.
2. Одни (если не самые) полезные игры для ребенка - это песочницы любого вида, потому что а) креатив - построение уровней, персонажей, чего угодно. б) общение (это очень важно и, наверное, самый большой плюс - ребенок раньше сверстников учится читать (на разных языках), писать, общаться. Сквозь первые наши обиды и непонимания мы прошли именно здесь, и сквозь бранную речь тоже. 
И, о да, люди гораздо более жестоки чем кровавые пиксели в играх, вот где нужен глаз до глаз, но и это очень полезно как мне кажется.
3. Рейман - конечно же отличная детская игра. Она сложная, поэтому без родителей в нее не получается, но она замечательная - смешная и с фантазией.
4. Игры для детей для ПК отлично продавались. Например серия Барби (или Лунтик) у 1С всегда была хитом продаж. Новый Диск во многом благодаря такому контенту по лицензии Диснея и жил. То есть цифры с материалом Вадима не согласны.
5. Разговор про цензурирование для меня более сложный, потому что я особо не цензурирую, а ребенок и не интересуются всей этой кровищей. Но с детства любит Миядзаки, мульты которого жестоки (Принцесса Мононоке), но я вполне представляю ситуацию, что раньше определенного возраста я какие-то вещи ребенку показывать не хочу, потому что в жизни должен быть период пока все "мимими". Психика готова к большему не сразу. Этот момент индивидуален, и это и есть воспитание - понимать своего ребенка, и помогать ей/ему изучать и познавать новое.
6. Самое интересное для меня здесь то, что дети растут на разного вида песочницах: Minecraft, LittleBigPlanet, Disney Club Pinguin. Мне кажется здесь от игр формируются другие ожидания - в первую очередь самовыражение и социализация. Текущие ААА (и, видимо, их наследники) совсем не про это.
7. В общем и целом игры в этом плане вполне безопасный контент. Жесть она на YouTube и в поиске Google.