---
date: "2015-02-08T00:00:00Z"
title: Lenta Inside - мастер-класс Галины Тимченко
---

Наконец-то удалось посмотреть целиком двухчасовое [видео с мастер-класса Галины Тимченко](http://www.youtube.com/watch?v=6xtBx9xZR6s), который проходил в Школе новых медиа в марте 2014 года, уже после ухода редакции Ленты. Ниже мои заметки - коротко о том, что мне показалось самым интересным.

- Главная Ленты. Горячее -> теплое -> холодное. Горячие новости -> лонгриды + новости из специализированных рубрик -> “повтыкать” - заголовки.
- Редизайн - это всегда проседание по аудитории. Лента закладывалась на -12% в течение 3-4 мес.
- Редакцию перестроили за 3 месяца __до__ перезапуска.
- Последний месяц перед запуском новой версии редакция работала в двух CMS - старой и новой.
- Оригинальный способ бана: сообщения пользователя видит только он сам.
- Если что-то убиваете (Лента убила форум), то нужно найти замену, чтобы не просесть по трафу. Проанализируйте конкурентов и найдите возможности роста. Лента нашла его в визуальном контенте (галереи), который у конкурентов был до 8% от трафа, в то время как на Ленте 0.5%.
- KPI по трафику отдельных рубрик или разделов в Ленте не было -> конфликт интересов с редакцией.
- Главные метрики для Ленты: размер ядра аудитории, время на сайте (7 с половиной минут показатель Ленты).
- На Ленте небольшой процент поискового трафика.
- Освоение соц.сетей начали с твиттера. Твиттер Ленты был изначально заведен под спец.проект.
- Для каждой социальной сети нужно делать свой отдельный продукт. Например, Лентач - это не Лента.ру, а отдельный продукт.
- Метрика эффективности работы в соц.сетях - количество переходов на сайт.
- За год трафик из соц.сетей вырос с 3% до 15%.
- Благодаря редизайну увеличилась читаемость лонгридов.
- Система мониторинга инфоповодов должна быть общая на всю редакцию.
- Открытая публикация исправлений собственных ошибок - жест честности в отношении к своим читателям.
- В Ленте увольняют за copy-paste. Если в мире произошло важное событие (Беслан, Норд-Ост и т.п.), то редакторы (включая не новостных рубрик) не имеют права встать и уйти домой. Все работают вместе.
- Нужно ли заниматься сейчас журналистикой? Ничего хорошего общественно-политическую журналистику не ждет, но люди занимаются и более глупыми вещами.
- Ответ на вопрос о СМИ в виде платного мобильного приложения: общественно важная информация должна быть бесплатной.
- Расовая чистота новостей: новостной повод, два не связанных с собой подтверждающих источника и один первоисточник (спец.кор, участник событий и т.п.), подробности события, бэкграунд (предыстория).
- О смерти фотожурналистики: нет, неправда.
- Обвес важен: Топ 7 событий прошиты через все страницы Ленты.