---
date: "2020-03-20T00:00:00Z"
title: О скраме и зацикленности на скорости
---

В некоторых методологиях разработки ПО есть инструменты для измерения скорости: burndown chart, velocity, story points и т.п. Цель благая - научится правильно оценивать задачи и делать их с прогнозируемой скоростью.

Сделать это сложно. На практике это становится основным вниманием команды - считать очки, трекать график и закрывать таски как на конвейере.

Запрещено изменять задачи в ходе итерации. То есть если вы узнали что-то новое и задачу нужно сильно изменить, то пожалуйста, но в следующей итерации, через неделю-две.

И это булшит. Если самое важное событие на итерации - узнали новое и поняли как продукт сделать лучше - должно ждать и уходить на потом. Где здесь гибкость?

Методология работает со скоростью как главной проблемой. Она не спрашивает какую и чью проблему эти user stories решают. Ее не волнует как успешность будет измеряться. Все с чем она работает - это сделаны требования в срок или нет.

Методология разделяет тех, кто реализует и тех, кто требования определяет. В такой конструкции невозможно прогрессировать продукту в процессе разработки. Потому что команда выключена из процесса анализа и разработки решений. Она запиливает.

В процессе разработки появляется много полезных и новых знаний. Они должны менять продукт. Нельзя из этого процесса выключать умнейших людей в компании и направлять все их внимание на сроки.

Получается, что растет вероятность сделать очень быстро, но НЕ ТО. Что обесценивает любые другие усилия.

_Этот пост изначально был [серией твитов](https://twitter.com/accujazz/status/1240911040877154305)._