---
date: "2020-03-31T00:00:00Z"
title: О форме, функции и вреде паттерн-мышления
---

Можно самому себе сильно усложнить задачу при создании нового продукта. Для этого достаточно не с того начать - нарисовать в уме картину и начать натягивать ее на требования. То есть перепутать последовательность шагов - делать форму перед функцией.

Функция - то, что проект должен делать, какую задачу выполнять или проблему решать. Форма - как он это делает.

Функция - это действия, которые может совершить пользователь, чтобы достичь своей цели. Форма - элементы, с помощью которых выполняются действия (экраны, формы, кнопки, меню и т.д.)

Иметь картинку будущего в уме - это очень естественно. Но мозг делает нам медвежью услугу. Для простоты понимания окружающего мира он мыслит паттернами. И воображаемый новый продукт в уме - это тоже паттерн, который мы ранее где-то встречали.

Сколько раз вы слышали про условные тикетмастеры для вебинаров, нетфликсы про игры или тиндеры для заводчиков собак. Нормально объяснять понятными словами сложные вещи во вне. Но строить также цепочку рассуждений внутри? Забудьте. 

Вообще в паттернах ничего плохого нет. Они привычны и не требуют обучения. Наличие паттерна означает, что мы разобрались что удобно, а что нет и остановились на каком-то решении.

Корзина в интернет-магазине, тематический рубрикатор в медиа или горизонтальные списки в онлайн-кинотеатре. Каждый продукт в своей нише их использует, мы знаем как ими пользоваться, нам удобно, и если завтра нужно будет сменить один продукт на другой, то мы запросто разберемся как пользоваться новым.

Но конкретно здесь, в самом начале, они вредны. Паттерн - это набор готовых решений. Проект А выглядит так как выглядит, потому что это позволяет выполнять его функцию. Если в нашей задаче функция отличается хоть на пункт, то форма будет иной. 

О каких решениях может идти речь, если еще не понятно для кого продукт, что он должен делать, какую пользу приносить и в чем она выражается.

_Этот пост изначально был [серией твитов](https://twitter.com/accujazz/status/1244958701947158528)._