---
title: "Игровая индустрия круче всех"
date: 2020-09-13T19:35:22+03:00
---

Игры - единственная большая индустрия развлечений, где несколько разных бизнес-моделей успешно существуют вместе.

Музыкальный бизнес казалось умирает, но в итоге первым целиком существует в будущем. Стриминг - это 85% рынка, против 80% всего год назад. Ретейл еще продает на 5 млрд в год, но уже ни на что не влияет.

Эпоха рейтела была временем очень больших звезд. Продавалось то, что выходило на радио, а потом на MTV. Место в телеке и на радио не резиновое. Поэтому звезды были оч. большими, а все остальные оч.маленькими.

Сегодня каждый имеет доступ ко всем трекам в мире. Выяснилось, что музыка очень разная и каждый слушает немного свое. Поэтому больших звезд нет, зато сотни тысяч музыкантов могут зарабатывать, а не только те, кого благословили лейблы.

Тем временем кино еще даже не в настоящем. Новых релизов нет. Tenet собрал меньше, чем ожидалось, все испугались и сдвинули релизы на потом. Это не пройдет вместе с ковидом.

Кино производит 10 блокбастеров в год, надеясь, что их посмотрят все-все-все, иначе не окупится. То есть смотреть-то особо и нечего. А еще нужно куда-то ехать по пробкам, тратить 3-4 часа, а потом месяцы ждать цифрового релиза.

Netflix делает 3000 разного контента в год. Для тебя, меня, и для любителя Адама Сэндлера тоже. Поэтому сериалы снимают о самом разном, расширяют тематические границы, они релевантны времени, влияют на людей и обсуждаются на кухнях.

Все это благодаря стримингу. То, что нравится всем - чаще всего посредственность. Зато, если нет KPI по количеству показов, можно снимать совершенно разное. Пока вы подписаны Нетфликс доволен.

Книжная индустрия - отличный пример, что прогрессу лучше не мешать. Там все было замечательно, пока пара дурацких законов не повлияла не ценообразование. И теперь эл.книга часто стоит на Амазоне дороже бумажной.

Только в играх отлично существуют вместе подписка (GamePass, Apple Arcade), online distribution (Steam), micro-transactions (F2P), ad-based (free with ads). И при этом все модели растут.

Не видно ни одной причины, которая могла бы помешать этому многообразию. Игры на столько отличаются друг от друга, что разным типам подходит своя модель. Казуальным - f2p, пк-инди - онлайн дистрибуция, консольным примерно АА уровня - стриминг.

Будущее в играх оказалось лучше и гибче, чем где-то бы то ни было еще.🎂

_Этот пост был изначально [серией твитов](https://twitter.com/accujazz/status/1305045835269496833?s=20)._
